Hello again!
Re-bonjour !
In this sequence we will look at definitions in OCaml.
Dans cette séquence, nous allons voir les définitions en OCaml.
In fact definitions are used to give names to values,
En fait, les définitions sont utilisées pour donner des noms à des valeurs,
and definitions in OCaml come in two kinds:
et les définitions en OCaml sont de deux sortes :
global definitions and local definitions.
les définitions globales et les définitions locales.
Let's start with global definitions.
Commençons par les définitions globales.
Global definitions are definitions which are effective from the moment on you write them down
Les définitions globales sont des définitions qui sont effectives à partir du moment où vous les écrivez
until the end of the session or at the end of your program in case of a compiled program.
jusqu'à la fin de la séance, ou de votre programme dans le cas d'un programme compilé.
The syntax is very simple, you write let, the name of your liking, =,
La syntaxe est très simple, vous écrivez let, le nom de votre choix, =,
and then the expression which calculates the value to which you want to assign the name.
et ensuite l'expression qui calcule la valeur que vous souhaitez attribuer au nom.
Again, there is no need to give a separate definition of an identifier,
Un identificateur n'a pas lieu d'être déclaré préalablement,
and there is no need to declare the type of this identifier, as the type will be inferred by the system.
et il n'y a pas lieu de déclarer son type, car il pourra être déduit par le système.
A very important feature of functional programming languages in general is that
Une caractéristique très importante des langages de programmation fonctionnelle en général est que
once set the value of an identifier never changes.
une fois définie, la valeur d'un identificateur ne change jamais.
This even is true in presence of the imperative features,
C'est vrai même en présence des traits impératifs,
which we will see in week 5.
que nous verrons en semaine 5.
This might seem surprising at the moment
Cela peut paraître surprenant sur le moment
but we will learn in week 5 how this is in fact possible.
mais nous apprendrons en semaine 5 comment cela est en fait possible.
Of course, once we have defined a name and bound it to a value,
Bien sûr, une fois que nous avons défini un nom et l'avons lié à une valeur,
we can use it in expressions written down later in the program.
nous pouvons l'utiliser dans les expressions écrites plus loin dans le programme.
This is of course the "raison d'être" of having definitions.
Ceci est bien sûr la «raison d'être» des définitions.
So here are some simple examples of definitions of global identifiers.
Alors voici quelques exemples simples de définitions d'identificateurs globaux.
So first, we have here a global definition of the identifier named x,
Tout d'abord, nous avons ici une définition globale de l'identificateur nommé x,
which obtains the value of 5.
qui renvoie la valeur de 5.
Of course, once we have defined the identifier x,
Bien sûr, après avoir défini l'identificateur x,
we can use it the following to compute others values
nous pouvons l'utiliser par la suite pour calculer d'autres valeurs
like this example where we define a global identifier y
comme dans cet exemple, où nous définissons un identificateur global y
which will be bound to 2 * x,
qui sera lié à la valeur de 2 * x,
that is this of course the value of 10.
qui est ainsi de 10. Maintenant,
Now, it is perfectly OK to give a new global definition of an identifier with the same name
il est tout à fait correct de donner une nouvelle définition globale pour un identificateur de même nom
as we have already used it before.
qu'un autre que nous avons défini auparavant.
What in fact is happening here, is that we have defined a new identifier,
En fait, ce qui se passe ici, c'est que nous avons défini un nouvel identificateur
which just happens to have the same name than the old one.
qui se trouve juste avoir le même nom que l'ancien.
Which means that the old definition will be shadowed,
ce qui signifie que l'ancienne définition sera masquée,
and it will be hidden for the moment.
et elle sera cachée pour le moment.
For the moment, you just have to believe me that
Pour l'instant, croyez-moi simplement que
the old definition is still there,
l'ancienne définition est toujours présente,
and can still be accessed in other ways.
et peut encore être consultée par d'autres moyens.
In the next sequence in fact I will give you a demonstration that it is really the case.
Dans la séquence suivante, en fait, je vais vous montrer que c'est vraiment le cas.
So let pass this to the toplevel,
Soumettons donc ceci au toplevel,
we obtain of course that x now is bound to a value of 42.
nous obtenons bien sûr que x est maintenant lié à la valeur 42.
So we still have here for y, the value of 10, as before.
Nous avons encore ici pour y, la valeur 10, comme précédemment.
However when we ask now about the value of x,
Cependant, lorsque nous demandons maintenant la valeur de x,
then it is the last binding which is active,
alors c'est la dernière liaison qui est active,
and the x that we have here in line 9
et le x que nous avons ici à la ligne 9
will now refer to the last definition of an identifier named x,
va maintenant se référer à la dernière définition d'un identificateur appelé x,
which will give us the value of 42.
qui nous renverra la valeur 42.
We also might have local definitions, which work almost the same,
Nous pouvons aussi avoir des définitions locales, qui fonctionnent presque de même,
except that the scope, which means the region of the program where this definition is effective,
sauf que la portée, c'est-à-dire la région du programme où cette définition s'applique,
will be delimited by the syntax.
sera délimitée par la syntaxe.
To use a local definition, we would write: let, 'name', =, the expression to be named,
Pour utiliser une définition locale, on écrit : let, 'nom', =, l'expression à nommer,
in, expression "2".
in, expression «2».
And expression "2", here, would be the scope that is the delimited region
Et l'expression «2», ici, est la portée, c'est-à-dire la région délimitée
where this definition will be effective.
où cette définition sera utilisable.
You may in fact write down in a program several definitions,
En fait vous pouvez écrire dans un programme plusieurs définitions,
local and global ones, using the same name.
locales et globales, pour le même nom.
If this is the case, then the most local definition,
Si tel est le cas, alors la définition la plus locale,
the most inner one,
la plus à l'intérieur,
always has priority over more global, more outer definitions.
a toujours la priorité sur les définitions plus globales ou plus à l'extérieur.
Here, we have now some local definitions.
Ici, nous avons quelques définitions locales.
So on the first line, we have a local definition of an identifier x,
Ainsi, sur la première ligne, nous avons une définition locale d'un identificateur x,
which will be bound to 9.
qui sera lié à 9.
And this identifier is visible in the expression which we will see behind the in.
Et cet identificateur est visible dans l'expression que nous allons voir derrière le in.
Which means that the result which we calculate will be 18, of course.
Ce qui veut dire que le résultat que nous calculons sera 18, bien sûr.
However, with a local definition
Cependant, avec une définition locale
the definition is no longer visible once you leave the scope of this definition.
la définition n'est plus visible une fois que vous quittez la portée de cette définition.
Which means that on the next line, where we ask for the value of x,
Ce qui signifie que sur la ligne suivante, où nous demandons la valeur de x,
the local definition of x is no longer in effect, and we get an error message.
la définition locale de x n'a plus d'effet, et nous obtenons un message d'erreur.
Only if you have a global definition of an identifier like x to the value of 17,
C'est seulement lorsqu'on a une définition globale d'un identificateur comme x à la valeur 17,
we can use it in the following phrases which we pass to the toplevel.
qu'il est possible d'utiliser cet identificateur dans les phrases soumises ensuite au toplevel.
So once we have passed a global definition of x,
Donc, une fois que nous avons entré une définition globale de x,
we might ask for the value of x.
nous pouvons demander la valeur de x.
And we obtain, as we can expect, the value of 17.
Et nous obtenons, comme on peut s'y attendre, la valeur 17.
And then, we can use this value of x in another, for instance, local definition
Et ensuite, nous pouvons utiliser cette valeur de x dans une autre définition, locale par exemple,
which just uses this value of x.
qui utilise juste cette valeur de x.
Like in this case, we have a local definition of y,
Comme ici, nous avons une définition locale de y,
which will be bound to x + 1, that is 18,
qui sera liée à la valeur de x + 1, qui est 18,
in y / 3, so we might expect that this gives us the value of 6.
dans y / 3, de sorte que nous pouvons nous attendre à ce que cela nous renvoie la valeur 6.
And this is indeed the case.
Et c'est bien le cas.
Our next example shows us again the same as we have seen before: the shadowing.
L'exemple suivant illustre à nouveau quelque chose que nous avons vu auparavant : le masquage.
A recent definition, or an inner or more local definitions shadows a more global definition,
Une définition plus récente, ou plus à l'intérieur ou plus locale masque une définition plus globale,
as we can see it on this example.
comme nous pouvons le voir sur cet exemple.
So here we have a nesting of three local definitions.
Nous avons ici trois définitions locales emboîtées.
First we define x to be 4.
On définit d'abord que x est 4.
Then we define y by referring to the x we just have defined.
Ensuite, on définit y en se référant au x qu'on vient de définir.
And finally we define a new identifier called x
Et enfin, on définit un nouvel identificateur appelé x
which refers to y which we just have defined.
qui se réfère au y que nous venons de définir.
Now the only question is: what we obtain in the end ?
Maintenant, la seule question est: qu'est-ce que nous obtenons à la fin?
And in fact, following the principle that I just have announced,
Et en fait, suivant le principe que je vous ai énoncé,
it is always the more local definition which take priority over a more global one,
c'est toujours la définition la plus locale qui a la priorité sur une autre plus globale,
which means that the x, which we have here in the last line,
ce qui veut dire que le x, que nous avons ici dans la dernière ligne,
will refer to the last definition which we have passed to the toplevel.
se réfère à la dernière définition que nous avons passé au toplevel.
And indeed, the result which we obtain here is 10. Which means 2 * 5.
Et en effet, le résultat que nous obtenons ici est 10, qui vient de 2 * 5.
And this is of course, what we might have expected.
Et cela est bien sûr, ce à quoi nous aurions pu nous attendre.
The last example, finally,
Le dernier exemple, enfin,
is in the same spirit as what we have seen before, with conditional expressions.
est dans le même esprit que ce que nous avons vu auparavant, avec des expressions conditionnelles.
We have just in OCaml several principles,
Nous avons juste en OCaml plusieurs principes,
which allow you to combine expressions
qui permettent de combiner les expressions
and to build more complex expressions of simpler ones.
et de construire des expressions plus complexes à partir d'expressions plus simples.
So we can nest them in any arbitrary way as, for instance, in this case,
Donc, nous pouvons les emboîter de manière quelconque, par exemple, dans ce cas,
here we have a local definition, where the have in the scope of the definition
nous avons ici une définition locale, où, dans la portée de la définition, nous avons
an expression which is itself a local definition.
une expression qui est elle-même une définition locale.
And this is absolutely OK.
Et cela est parfaitement valide.
So let's pass this to the system and we obtain an integer value which is 22.
Donc, nous allons soumettre ceci au système et nous obtenons une valeur entière qui est 22.
On this schema we have tried to illustrate the principle of priority of local definitions
Sur ce schéma, nous avons essayé d'illustrer le principe de priorité des définitions locales
over more global ones.
sur celles plus globales.
Here we see three bindings to three different identifiers
Ici, nous voyons trois liaisons à trois identificateurs différents
which all carry the same name x.
qui portent tous le même nom x.
As you can see on this schema, this is always the most local one which wins,
Comme vous pouvez le voir sur ce schéma, c'est toujours la plus locale qui gagne,
and which takes priority over more global definitions of identifier with the same name.
et qui prend la priorité sur la définition d'identificateur de même nom la plus globale.
In some cases it is necessary to define several things at the same time.
Dans certains cas, il est nécessaire de définir plusieurs choses en même temps.
If you write down a definition like let x = e, then what happen is the following:
Si on écrit une définition comme let x = e, alors il se passe ce qui suit :
first the expression e is evaluated in the environment which you have before the let;
d'abord l'expression e est évaluée dans l'environnement que vous avez avant le let;
this gives you a new definition and a new environment
cela vous donne une nouvelle définition et un nouvel environnement
which will be used in the sequel of the program.
qui sera utilisé dans la suite du programme.
Sometimes this may cause problems,
Parfois, cela peut causer des problèmes,
in cases where you have to define two things at the same time,
dans les cas où vous avez à définir deux choses en même temps,
and in this case, you will need simultaneous definitions.
et dans ce cas, vous aurez besoin de définitions simultanées.
Simultaneous definitions allow you to
Les définitions simultanées permettent
evaluate two expressions, e1 and e2, in the old environment,
d'évaluer deux expressions, e1 et e2, dans l'ancien environnement,
and give, at the same time, names x1 and x2 to this two values.
et de lier, en même temps, les noms x1 et x2 à ces deux valeurs.
Which means that is you write down something like let x1 = e1 and x2 = e2
Ce qui signifie que si on écrit quelque chose comme let x1 = e1 and x2 = e2
this will exactly the same as changing the order and writing let x2 = e2 and x1 = e1,
ce sera exactement la même chose que si on change l'ordre et qu'on écrit let x2 = e2 et x1 = e1,
since both expressions will be evaluated in the old environment.
puisque les deux expressions seront évaluées dans l'ancien environnement.
This works both with global definitions and with local definitions.
Cela fonctionne aussi bien avec les définitions globales qu'avec les définitions locales.
In this example I will demonstrate to you the difference between sequential definitions
Dans cet exemple, je vais vous montrer la différence entre les définitions séquentielles
and simultaneous definitions.
et les définitions simultanées.
So, first let's bind x to value of 1,
Donc, d'abord nous allons lier x à la valeur 1,
and then we have a sequential definition
puis nous avons une définition séquentielle
which is a sequential local definition.
qui est une définition locale séquentielle.
What is important here is that we define a new identifier,
Ce qui est important ici est que nous définissons un nouvel identificateur,
also called x to value of 2,
lui aussi appelé x mais de valeur 2,
and on the next line the x that we see in the expression
et à la ligne suivante le x que nous voyons dans l'expression
on this line is in fact the most recent one,
sur cette ligne est en fait le plus récent,
which means that this would refer to the value of x to be 2.
ce qui signifie qu'il se réfère à la valeur de x qui est 2.
So, when we pass this to the compiler, we obtain in this case the value of 6.
Donc, quand on soumet ceci au compilateur, on obtient la valeur 6.
Now this is different of when we use the form of the simultaneous definition.
Maintenant, c'est différent lorsque nous utilisons une définition simultanée.
In the simultaneous definition, the two expressions,
Dans la définition simultanée, les deux expressions
which we have after the equality sign are evaluated in the previous environment,
que nous avons après le signe d'égalité sont évaluées dans l'environnement précédent,
which means in the environment where x has the value of 1.
c'est-à-dire dans l'environnement où x a la valeur 1.
And this means that in this case, y would be bound to the value of 1+1 .
Et cela veut dire que dans ce cas, y serait lié à la valeur de 1 + 1.
And we obtain as a result the integer value of 4.
Et on obtient en conséquence la valeur entière 4.